# 长周期指标的计算优化方案
`https://help.aliyun.com/document_detail/58740.html?spm=a2c4g.11186623.6.1052.f5653a4dOsywoi`

本文为您介绍如何对长周期指标的计算进行优化。

[toc]

## 实验背景
电子商务公司在电商数据仓库和商业分析场景中，经常需要计算最近N天的访客数、购买用户数、老客数等类似的指标。这些指标需要根据一段时间内的累积数据进行计算。

通常，这些指标的计算方式为从日志明细表中查询数据进行计算。例如，运行如下SQL语句计算商品最近30天的访客数。
```sql
select item_id --商品id 
  ,count(distinct visitor_id) as ipv_uv_1d_001 
from 用户访问商品日志明细表 
where ds <= ${bdp.system.bizdate} 
and ds >=to_char(dateadd(to_date(${bdp.system.bizdate},'yyyymmdd'),-29,'dd'),'yyyymmdd') 
 group by item_id;
```

说明:代码中的变量都是DataWorks的调度变量，仅适用于DataWorks的调度任务。下文不再重复说明。

当每天的日志量很大时，SELECT操作需要大量的Map Instance，运行上面的代码需要的Map Instance个数太多，甚至会超过99999个Instance的限制个数，导致Map Task无法顺利执行。

## 实验目的
在不影响性能的情况下计算长周期的指标。

影响性能的问题根源是多天汇总数据量过大，建议您使用构建临时表的方式对每天的数据进行轻度汇总，这样可以去掉很多重复数据，减少数据量。

## 实验方案
1.构建中间表，每天汇总一次。
对于上述示例，构建item_id+visitior_id 粒度的日汇总表，记作A
```sql
insert overwrite table mds_itm_vsr_xx(ds='${bdp.system.bizdate} ')
select item_id,visitor_id,count(1) as pv
  from
  （
  select item_id,visitor_id
  from 用户访问商品日志明细表 
  where ds =${bdp.system.bizdate} 
  group by item_id,visitor_id
  ）a;
```

2.计算多天的数据，依赖中间表进行汇总。
对A进行30天的汇总。
```sql
select item_id
        ,count(distinct visitor_id) as uv
        ,sum(pv) as pv
  from mds_itm_vsr_xx
  where ds <= '${bdp.system.bizdate} '
  and ds >= to_char(dateadd(to_date('${bdp.system.bizdate} ','yyyymmdd'),-29,'dd'),'yyyymmdd')
  group by item_id;
```

## 影响及思考
上述方法对每天的访问日志明细数据进行单天去重，从而减少了数据量，提高了性能。缺点是每次计算多天数据的时候，都需要读取N个分区的数据。

您可以通过增量累计方式计算长周期指标的方式，不需要读取N个分区的数据，而是把N个分区的数据压缩合并成一个分区的数据，让一个分区的数据包含历史数据的信息。

## 场景示例
计算最近1天店铺商品的老买家数。老买家是指过去一段时间有购买的买家（例如过去30天）。

一般情况下，老买家数计算方式如下所示。
```sql
select item_id --商品id 
        ,buyer_id as old_buyer_id
from 用户购买商品明细表 
where ds < ${bdp.system.bizdate} 
and ds >=to_char(dateadd(to_date(${bdp.system.bizdate},'yyyymmdd'),-29,'dd'),'yyyymmdd') 
group by item_id
        ,buyer_id;
```

改进思路：

* 维护一张店铺商品和买家购买关系的维表A，记录买家和店铺的购买关系、第一次购买时间、最近一次购买时间、累计购买件数、累计购买金额等信息。    
* 每天使用最近1天的支付明细日志更新表A的相关数据。    
* 计算老买家数时，判断最近一次购买时间是否是30天之内，从而做到最大程度上的数据关系对去重，减少计算输入数据量。   



```sql

```
